# 6.5 动态状态反馈问题：时域解法

回顾上节定理6.4.1的证明过程可知，其充分性证明的主要依据是内函数阵的频域特性，而必要性则主要根据有理函数阵的谱分解以及频域函数最佳逼近理论，所采用的数学工具是系统传递函数本身。本节介绍定理6.4.1的另一种证明方法，这种方法更注重系统作为输入信号到输出信号空间的算子的信号传递特性。

首先，我们介绍几个有关算子的定义及其性质。为记述简便起见，简记信号空间 $L_{-}^{2} = L^{2}(-\infty,0], L_{+}^{2} = L^{2}[0, + \infty), H_{2}$ 为在闭右半平面解析的严格真有理函数向量空间， $H_{2}^{\perp}$ 为在闭左半平面解析的严格真有理函数向量空间，显然根据 Perseval 恒等式， $H_{2}$ 和 $H_{2}^{\perp}$ 分别是时域信号空间 $L_{+}^{2}$ 和 $L_{-}^{2}$ 的 Laplace 变换的像空间。在不引起混淆的前提下，我们用 $L^{2}$ 同时表示 $L_{-}^{2} \oplus L_{+}^{2}$ 和 $H_{2} \oplus H_{2}^{\perp}$ ，并且在上述信号空间的符号中，不再特别标明维数。

定义6.5.1 截断算子 $P_{+}: L^{2} \to L_{+}^{2}$ 和 $P_{-}: L^{2} \to L_{-}^{2}$ 分别定义如下：

$$
y (t) = P _ {+} u (t) = \left\{ \begin{array}{l l} 0, & t <   0, \\ u (t), & t \geqslant 0. \end{array} \right.

y (t) = P _ {-} u (t) = \left\{ \begin{array}{l l} u (t), & \quad t \leqslant 0, \\ 0. & \quad t > 0. \end{array} \right.
$$

定义6.5.2 设 $G(s)$ 为 $p \times m$ 有理函数阵。与此对应的乘算子（或称Laurent算子） $M_G: L_+^2 \to L^2$ 定义为

$$y (t) = M _ {G} u (t) = \mathcal {F} ^ {- 1} \left\{G (s) u \right\}.$$

引理6.5.1 设 $G(s)$ 为 $p \times m$ 有理函数阵，则有

$$\sup _ {u \in B L _ {+} ^ {2}} \| P _ {+} M _ {G} u \| _ {2} = \sup _ {u \in B L _ {2}} \| y \| _ {2} = \| G (\cdot) \| _ {\infty}, \tag {6.5.1}$$

其中 $BL_{+}^{2} = \{u\mid \| u\|_{2} = 1,u\in L_{+}^{2}\}$ 复合算子 $P_{+}M_{G}$ 称为Toeplitz算子.

证明 该引理与引理6.1.1是等价的.

引理6.5.2 设 $G(s)$ 的状态空间最小实现为

$$
\left\{ \begin{array}{l} {\dot {x} = A x + B u,} \\ {y = C x.} \end{array} \right. \tag {6.5.2}
$$

如果 $G(s) \in RH_{\infty}^{p \times n}$ 且 $x(0) = x_0$ ，则

$$\sup _ {u \in L _ {+} ^ {2}} (\| y \| _ {2} ^ {2} - \| u \| _ {2} ^ {2}) = x _ {0} ^ {\mathrm{T}} X x _ {0}, \tag {6.5.3}$$

其中 $X$ 是如下Riccati方程的稳定解，且 $A + BB^{\mathrm{T}}X$ 是稳定阵

$$X A + A ^ {\mathrm{T}} X + X B B ^ {\mathrm{T}} X + C ^ {\mathrm{T}} C = 0. \tag {6.5.4}$$

证明 利用式 (6.5.4), 得

$$\frac {\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} (x ^ {\mathrm{T}} X x) = - \| y \| ^ {2} + \| u \| ^ {2} - \| u - B ^ {\mathrm{T}} X x \| ^ {2}. \tag {6.5.5}$$

注意到 $A$ 以及 $A + BB^{\mathrm{T}}X$ 是稳定阵，故有 $\lim_{t\to \infty}x(t) = 0,$ 因此求上式两端由 $t = 0$ 到 $\infty$ 的积分，得

$$\| y \| _ {2} ^ {2} - \| u \| _ {2} ^ {2} = x _ {0} ^ {\mathrm{T}} X x _ {0} - \| u - B ^ {\mathrm{T}} X x \| _ {2} ^ {2} \leqslant x _ {0} ^ {\mathrm{T}} X x _ {0}. \tag {6.5.6}$$

当 $u = B^{\mathrm{T}}Xx = B^{\mathrm{T}}X\mathrm{e}^{(A + BB^{\mathrm{T}}X)t}x_{0}\in L_{+}^{2}$ 时，上式右端不等式取等号成立，故式(6.5.3)成立.

设 $G(s)$ 的状态空间实现由式 (6.5.2) 给定. 如果 $u \in L_{-}^{2}$ , 那么

$$y = P _ {+} M _ {G} u = P _ {+} \{G (s) u \} \in L _ {+} ^ {2}.$$
